[Música]
extranjeros y palestinos heridos en gaza
podrán abandonar la franja por primera
vez desde el inicio de la guerra esto
Gracias al acuerdo alcanzado entre
Egipto Israel y el grupo terrorista
jamás para la apertura limitada del paso
fronterizo de rafá con esto comenzamos
los saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares una cuarentena de ambulancias
egipcias se han desplazado al paso
fronterizo de rafá para evacuar a
destinos gravemente heridos según
informó el Ministerio de salud del país
en total unas 500 personas con pasaporte
extranjero han recibido permiso para
salir de
gaza otro ataque aéreo en el mayor campo
de refugiados de gasa decenas de muertos
y heridos en las instalaciones de yalia
en el norte de la franja esto Un día
después de que Israel bombardeara un
edificio en el que estaban atrincherados
muchos milicianos de
jamás y en otros temas la asamblea
Asamblea Nacional de Nicaragua aprobó
una reforma a la constitución política
en la que le quitan facultades a la
Corte Suprema de Justicia sobre los
registros públicos de la propiedad
inmueble y mercantil la reforma fue
ratificada en momentos en que la corte
se encuentra intervenida por la
[Música]
policía después de más de TR semanas de
guerra el paso fronterizo de rafá que
conecta gaza y Egipto abierto sus
puertas por primera vez este miércoles
para que algunos salgan de la franja
palestinos gravemente heridos y
titulares de pasaportes extranjeros al
menos 345 personas con pasaportes
foráneos han entrado en el país en la
primera apertura de este cruce
fronterizo desde el inicio de la de la
guerra muchos de ellos trabajan para
agencias internacionales de
ayuda estas son algunas de las primeras
personas con pasaporte extranjero que
lograron ponerse a salvo en suelo
egipcio al otro lado cientos de personas
esperaban cruzar la frontera lo que solo
era posible para quienes estaban en la
lista acordada por Israel y Egipto tras
más de tres semanas de bombardeos y
bloqueo israelíes los residentes de la
franja de gaza están desesperados por
escapar esperamos salir con ayuda de
Dios es nuestro país y nos sentimos
tristes por su destrucción por nuestros
amigos y seres queridos familias enteras
fueron destruidas y
exterminadas si no fuera por lo que pasó
no nos
iríamos además de los que pudieron
marcharse por su doble nacionalidad las
autoridades egipcias aceptaron un
pequeño número de evacuados por razones
médicas unas 40 ambulancias cruzaron la
frontera para recoger a heridos graves
una vez en Egipto estos fueron
trasladados a hospitales cercanos para
recibir tratamiento las instalaciones
médicas de gasa necesitan urgentemente
suministros básicos y están desbordadas
el miércoles se permitió de nuevo el
paso de camiones con ayuda Aunque según
grupos humanitarios esta apenas supone
una fracción de la ayuda que entraba a
diario antes de los ataques de jamás
tras cruzar el paso de Rafa para visitar
la zona el director de la agencia de la
ONU para los refugiados palestinos
advirtió sobre las
me conmocionó el hecho de que todos
pedían comida y agua Vimos a casi todos
los niños tratando de indicar con gestos
que necesitaban comer que necesitaban
agua nunca antes había visto algo
parecido en gaza tampoco cuando vine
después de un
conflicto afirman que más personas
podrán salir en los próximos días pero
no está claro cuánto tiempo permanecerá
abierta la frontera para quienes tienen
un pasaporte extranjero lo que es seguro
es que a menos que el gobierno de Egipto
permita a los palestinos cruzar para la
gran mayoría de los atrapados en gasa
huir seguirá siendo
imposible y los ataques aéreos israelíes
han alcanzado el mayor campo de
refugiados de gaza por segundo día
consecutivo según el gobierno de jamás
en el territorio el alto comisionado de
la ONU para los Derechos Humanos afirmó
este miércoles que los mortíferos
bombardeos podrían constituir crímenes
de guerra Israel no confirmó este nuevo
bombardeo pero sí el de este martes
aseguró que el objetivo de ese ataque
era un alto comandante de jamás que
murió al menos 145 personas murieron
también según informaron Fuentes
hospitalarias a la agencia F Israel
habla de 50
muertos el periodista mikel ayestarán
tiene el reporte desde
Jerusalén Israel ha atacado por segundo
día consecutivo el campo de refugiados
de yalia situado al norte de gaza El
brutal bombardeo de ayer dejó al menos
50 muertos según Fuentes médicas y hoy
las bombas han vuelto a castigar es el
el que es el mayor campo de refugiados
de los ocho que hay en la franja eh el
ejército asegura que en la primera de
sus operaciones en ese lugar se
encontraba Ibrahim viari mando de jamás
al que habría matado y que sería uno de
los responsables de la operación del 7
de octubre en la que los islamistas
mataron a 100 personas en la al otro
lado de la verja de separación jamás ha
negado que viari se encontrara en la
zona atacada y ha dicho que entre los
muertos hay siete de las personas que
capturaron en ese 7 de octubre el
ejército considera que debajo del campo
de yabali hay una red de túneles y con
sus ataques aéreos Afirma haber matado
también a un gran número de terroristas
una vez más el ejército ha acusado a
jamás de usar a los civiles de escudos
humanos el norte de la franja es el gran
objetivo militar de Israel en los
últimos días las tropas avanzan rápido y
están a las puertas de la ciudad de gaza
el núcleo urbano más importante se
registran combates Cuerpo A Cuerpo y el
ejército ha informado hasta el momento
de la muerte de 15 soldados en combate
de momento la lucha se está registrando
en espacios Rurales o semir Rurales
cuando convience el combate urbano la
cosa será aún más dura unicef reclama un
cese el fuego inmediato con la apertura
de todos los puntos de acceso a gaza
para permitir la entrada de ayuda
humanitaria más de 2 millones de
habitantes de la franja no tienen acceso
a agua comida combustible ni medicinas
antes del informativo hablamos con Laura
Bill representante adjunta de unicef
Jerusalén le preguntamos por la
situación de los niños cómo están
sufriendo esta guerra
escuchemos bueno los niños tienen un
montón de problemas le primer que todo o
sea hay más de 3600 niños muertos y hay
mucho más heridos estamos hablando en
este momento de más de 7000 niños
heridos solamente en la franja de gaza
la magnitud de las hostilidades han
tenido graves consecuencias humanitarias
y están poniendo aún más a riesgo los
niños y sus familias en cuanto también
al acceso a servicios básicos los
hospitales están saturados las escuelas
están cerradas los niños llevan Casi más
de un mes de no ir al al al colegio una
gran parte también de la estructura de
la franja de gasa está destruida y con
eso también todo el sistema de agua y de
saneamiento hoy en día se habla de que
eh la producción la capacidad de
producción de agua está al 5% de los
niveles normales y eso quiere decir que
los habitantes de la franja de gaza
sobreviven ahora con menos de 3 l de
agua por persona al día y el último el
último reto que los niños también están
Por lo cual están pasando es también el
trama por la situación un niño de 10
años en la franja de gaza hoy en día ya
ha pasado por ese tipo de escalada de
violencia más de seis veces entonces
para eso es necesario aumentar todos los
servicios de protección de la infancia y
el apoyo psicosocial para poder intentar
de brindarles un apoyo por lo
menos seguimos Benjamín netan ha
ignorado las presiones nacionales para
un alto al fuego y el lunes afirmó que
esto equivaldría a una rendición tras
haber prometido aniquilar al movimiento
palestino las tropas terrestres de
Israel han avanzado dentro de la franja
de gaza acorralando a los militantes de
jamás el ejército israelí llevaba tiempo
preparándose para una guerra urbana pero
la avanzada implica riesgos para las
fuerzas israelíes y también para los
civiles gazatí
guerra urbana la peor pesadilla de un
soldado el enemigo podría acechar en
cada
Rincón pero debido a la larga historia
de conflicto con los militantes de jamás
el ejército israelí llevaba tiempo
preparándose para el día en que sus
tropas tuvieran que combatir en gaza un
laberinto de hormigón lleno de
escondites que posibilitan las
emboscadas los soldados fueron
entrenados en el combate casa a casa en
el centro de entrenamiento para la
guerra urbana de las fuerzas armadas
israelíes conocido como pequeña gaza en
el sur de
Israel ahora los soldados israelíes que
han entrado en la franja ponen en
práctica lo aprendido mientras se
aproximan a la ciudad de gaza una de las
más densamente pobladas del mundo antes
de la guerra tras ordenar a los civiles
la evacuación del norte de gaza el
ejército israelí ha declarado el área
como campo de
batalla según Naciones Unidas que citan
a las autoridades locales bajo control
de jamás la mitad de los edificios de
gaza han sido destruidos o dañados
previendo una posible
invasión muchas personas incluidos los
enfermos o heridos que no pudieron
escapar siguen en los hospitales de gaza
Israel acusa a jamás de usar estos
hospitales como cuarteles militares y de
utilizar a civiles como escudos
humanos y el peligro también se esconde
bajo tierra el grupo terrorista y sus
aliados han construido una extensa red
de túneles en gaza cuya extensión
abarcaría cientos de kilómetros
probablemente los túneles estén llenos
de trampas explosivas Además de que los
terroristas de jamás los conocen a la
perfección el ejército de Israel sabe
que el combate en gaza puede causar un
gran número de víctimas tanto de Israel
como de jamás y de civiles gaz
tías bueno economía ahora Rosa cas qué
tal qué tal Silvia vamos con la decisión
esperada por los mercados de la Fed la
reserva Federal de los Estados Unidos
comunicó este miércoles que mantendrá
los tipos de interés entre el 5,25 y el
5,50 por su nivel más alto en 22 años es
el segundo anuncio consecutivo sin
cambios en este sentido El Banco Central
estadounidense aseguró que su decisión
brindaría a los responsables el tiempo
necesario para evaluar información
adicional y sus implicaciones en la
política monetaria sin embargo la Fed
también dejó la puerta abierta un
posible aumento de tasas afirman que su
objetivo es tratar de frenar la
inflación hasta dejarla en un 2% pero
sin afectar la fortaleza de la economía
nacional tras años de debate este
primero de noviembre entra en vigor en
Colombia El llamado impuesto saludable
su objetivo es hacer que los alimentos
con alto contenido en azúcar sal y
grasas saturadas resulten menos
atractivos para los consumidores entre
otros alimentos el impuesto afectará a
los ultraprocesados y bebidas azucaradas
la medida impone una tasa progresiva
inicial del 10% que hasta 2025 subirá a
20% los críticos se quejan de que el
gravamen perjudica Especialmente los
hábitos alimentarios de los sectores más
pobres el gobierno Afirma querer acabar
con unos patrones alimentarios poco
saludables pero muy
extendidos algunos expertos califican el
impuesto saludable de revolucionario y
ambicioso vamos a ver qué hay de cierto
en ello Alejandra en Bogotá quién lidera
esta iniciativa de ponerle impuestos a
las bebidas y a los alimentos
ultraprocesados se trata de una
iniciativa gubernamental de Dónde surge
Y por
qué Hola Rosa es una iniciativa de la
Organización Mundial de la Salud del
Banco Mundial de unicef y de la ocde que
venían impulsando internamente los
sectores de la sociedad civil en
Colombia como red papás o la alianza por
la niñez preocupados en realidad rosa
por los índices de malnutrición y
obesidad infantil
uno de cada cuatro niños sufre sobrepeso
en Colombia más de la mitad de la
población adulta colombiana Rosa tiene
exceso de peso Por eso urgía un impuesto
que desincentivar el consumo de
alimentos ultraprocesados y azucarados
que no aportan nutrición y por el
contrario afectan la salud volviendo a
las personas propensas por ejemplo a
sufrir diabetes obesidad problemas
cardiovasculares entre otras afecciones
a la salud tras 7 años de insistencia
logran En este gobierno de Gustavo Petro
impopular subirle a esos ultraprocesados
a las gaseosas a las golosinas que no
aportan como lo decimos a la salud de
los colombianos un tema sin embargo Rosa
que estaba en la agenda de campaña hay
que decirlo del hoy presidente Gustavo
Petro cuando era candidato la corte
constitucional fue decisiva en este
logro que comienza a regir a partir de
hoy una medida en principio positiva
Alejandra Por qué se dice que va a
impactar a los sectores más pobres no
viene acaso esta iniciativa acompañada
de una concienciación sobre una
alimentación más
saludable rosa es una muy buena pregunta
los que están en contra dicen que
impacta a los sectores más pobres pero
alianza por la niñez nos dijo previo a
esta conexión que es una falsa
preocupación de esos sectores políticos
en realidad Si fuera así incentivaban
Más bien el consumo por ejemplo de agua
de frutas y verduras en Colombia se
desperdicia el
3% rosa de los alimentos disponibles
para el consumo entonces la realidad es
que varias industrias de estos sectores
azucarados como las gaseosas financian
campañas políticas por ejemplo muchas de
ellas financiadas por El Magnate de las
gaseosas Carlos ardila lule fallecido en
el año 2021 con una fortuna en ese
entonces de 2000 millones de dólares
Entonces en realidad la oposición a este
gravamen responde a un lobby político de
estas industrias millonarias que tienen
una influencia muy importante y aunque
no quedó explícita una campaña como me
lo preguntas hacia una alimentación más
saludable
según se lee en esta nueva ley habrá un
impuesto más amplio para el sector de la
salud Rosa interesante lo que nos
cuentas Muchísimas gracias Alexandra
Correa desde
Bogotá con mucho gusto Hasta pronto
vamos a otro asunto el canal de Panamá
restringirá a partir de este miércoles
el tránsito de buques para ahorrar agua
la fuerte sequía que afecta al país ha
obligado a la autoridad del Canal a
poner en marcha un paquete de medidas
para reducir drásticamente el consumo de
agua en sus operaciones desde este
primero de noviembre el tránsito se
limitará A 31 buques al día La autoridad
del Canal recomendó desde septiembre
pasado a los grandes armadores mundiales
realizar sus reservas para asegurarse el
tránsito la reducción del tráfico supone
un incremento de los costes en el
comercio mundial y afecta
particularmente a Los buques que
transportan gas natural
licuado y para entender la magnitud de
esta medida del canal de Panamá
conectamos en Santiago de Chile con
Ricardo Sánchez economista señor Sánchez
Gracias por acompañarnos
Buenos días buenas tardes Muchas gracias
este octubre ha sido el mes más Seco de
los últimos 80 años en Panamá Qué
implicaciones tendrá la nueva
restricción del tráfico de buques por el
canal Bueno sí efectivamente ha sido el
peor octubre de de muchísimos
años y y bueno eso se está notando No ya
venimos con problemas en Panamá con la
disponibilidad de agua desde todo este
año este problema se está digamos se ha
demorado la temporada de lluvias
normalmente octubre y noviembre y
diciembre son meses muy lluviosos este
año se ha demorado baja la la
disponibilidad de agua y por lo tanto se
disminuye la la posibilidad de transitar
el canal de Panamá que usa agua dulce
verdad Ahora Eso significa no solamente
que se ha bajado a 31 el número total de
barcos esto es una baja muy sensible eh
muy importante sino que además se está
limitando desde el 3 de noviembre es
decir pasado mañana a 25 la cantidad de
reservas Ah y Y eso irá progresivamente
hasta enero reducir aún un 20% más es
decir en enero solo se aceptarán 20
reservas diarias las reservas van para
Los buques de cruceros para Los buques
de portacontenedores eso qué quiere
decir bueno eh menos tránsitos y eh
todos los buques que no se
de estas categorías de contenedores de
cruceros van a tener que ir a una fila
que se está haciendo cada vez más grande
por lo tanto menos tránsito significa
menos carga llegando a destino significa
más costes para para todos pues y Y esa
fila es tiempo y ese tiempo se cobra y Y
quién lo termina pagando pues al final
los consumidores finales de esos
productos claro señor Sánchez pronto
empezará la temporada seca en Panamá con
una reserva mínima de agua qué ocurrirá
si hay que decidir entre mantener las
operaciones del Canal y abastecer a la
población Bueno pues esa ese es el
dilema de hierro que tiene que tiene el
país porque el agua que consume que
utiliza el canal de Panamá si bien es un
agua que se recicla y se vuelve a usar
en una en una porción bastante
importante la disminución de la
disponibilidad total de agua en el país
hace que esa misma agua es la que se que
consumen los panameños verdad eh Por
supuesto que tendrá que tener prioridad
el consumo de las personas esto se ve
agravado por la situación que está
siendo crítica También en estos días de
la explotación minera eh de la
deforestación que está ocurriendo es
decir que se ve una situación
preocupante en el en el corto plazo como
estábamos hablando Pero además en el
mediano plazo y la disponibilidad de
agua para la gente esto es una situación
muy preocupante no es una situación
nueva
Esto está estrechamente ligado al cambio
climático a la falta de medidas de
adaptación en general en el mundo se
nota en Panamá llama la atención pero
está viendo estos fenómenos en todo el
mundo y tenemos estos
problemas pues hemos tenido este año un
muy mal año con sequías muy marcadas en
América del Sur con marejadas con
problemas climáticos muy serios sin duda
Muchísimas
gracias ponos en situación que se
avecina ya en el canal de
Panamá Muchísimas gracias a la orden
bueno y seguimos con más noticias en la
región Silvia vamos directamente a
Nicaragua porque la asamblea nacional
donde el oficialismo tiene mayoría
absoluta aprobó el martes una reforma
constitucional que le quita facultades a
la Corte Suprema de Justicia sobre los
registros públicos de la propiedad
inmueble y mercantil esto tiene dos
efectos directos los registros de
oficinas de servicios comunes como ongs
y los registros de propiedad ades quedan
bajo supervisión directa de la
procuraduría general de la república la
misma procuraduría es la que confisca
los bienes a las ongs ilegalizados por
el régimen de Daniel Ortega desde el 26
de octubre la vicepresidenta Rosario
Murillo tomó el control de la Corte
Suprema iniciando una ola de
instituciones entre los directores de
áreas claves del poder judicial y
magistrados de la corte incluida su
presidenta albaluz
Ramos y ampliamos ahora este tema con la
periodista nicaragüense de dochevele
Gabriela selser
Gabriela te saludamos con la reforma
constitucional se desvincula a los
registros públicos de la administración
de justicia a cargo del poder judicial
Qué significa esto en la
práctica sí efectivamente Silvia la
reforma Busca quitarle poder de decisión
a la Corte Suprema de Justicia sobre el
registro público en lo que hace a los
movimientos sobre la propiedad inmueble
y mercantil esto llevaría con concentrar
en manos del ejecutivo al más alto nivel
todo lo relativo a las confiscaciones de
propiedades recordemos que en el último
año el régimen de Daniel Ortega y
Rosario Murillo como revancha política
confiscó viviendas y empresas a
centenares de opositores así comoas a
más de 3500 ongs que fueron clausuradas
Gabriela pero no es una medida aislada
no lo pregunto por qué la reforma
constitucional y la nueva ley fueron
aprobadas en momentos en que decenas de
empleados del poder judicial habrían
sido
y
detenidos si no no es una medida aislada
tiene que ver precisamente con los
movimientos que hemos visto dentro del
poder judicial donde según los analistas
el gobierno Busca apartar de los puestos
claves de poder a personas que no
consideran totalmente leales a Daniel
Ortega y especialmente a la primera dama
Rosario Murillo entre estas personas se
menciona como decías la presidenta de la
Corte Suprema de Justicia La magistrada
alv luz Ramos que habría sido ya
retirada de facto del cargo y a varios
de sus asistentes así como a unos 60
funcionarios y empleados que ya habrían
sido despedidos y varios de ellos
incluso
escarcel
utilizo la palabra habrían o
supuestamente porque en Nicaragua se
maneja todo con un nivel tan alto de
secretismo que ni la policía ni el poder
judicial ni la misma vicepresidenta han
confirmado estos movimientos bueno y
precisamente Perdón A qué se deben estos
movimientos del
gobierno bueno expertos que han
analizado esta situación en los últimos
días aseguran de que el régimen estaría
limpiando el terreno para la sucesión de
Daniel Ortega que este próximo 11 de
noviembre cumple 78 años y que sería
reemplazado cuando llegue el momento por
su esposa a Rosario Murillo o por uno de
sus hijos en este sentido se menciona a
Lau Murillo eh que maneja la política
Estatal de inversiones y las relaciones
por ejemplo con China y que ha venido
siendo proyectado en los últimos dos
años como el posible relevo de su padre
Muchísimas gracias Gabriela celer por
este
reporte gracias a ustedes hasta la
próxima bueno y nos vamos ahora a
Centroamérica la región está en estado
de emergencia por el paso de la tormenta
Pilar las Fuertes lluvias e inundaciones
ya dejaron Al menos tres muertos en El
Salvador y otro más en Honduras así como
miles de afectados y comunidades
incomunicadas si bien la tormenta
tropical comenzó a alejarse lentamente
de Tierra Firme en dirección al Pacífico
las alertas en la costa se mantienen por
sus condiciones naturales y su posición
geográfica El Salvador es uno de los
países más expuestos del mundo a este
tipo de fenómenos Desde allí les traemos
este
informe la tormenta tropical Pilar está
llegando a El Salvador según el
Ministerio de medio ambiente el 89 por
del territorio es zona de riesgo
protección civil está en alerta hoy por
hoy tenemos mucha saturación de suelos
vamos a posiblemente tener inundaciones
problemas de movimiento de laderas
deslizamientos de laves o derrumbes ya
tenemos identificado los diferentes
puntos más susceptibles y hemos estamos
en constante vigilancia de estos parte
de Esta preparación incluyo detener las
actividades pesqueras y turísticas en la
zona costera de El Salvador así como la
activación del monitoreo en las
comunidades
vulnerables la gente está alarmada donde
quiera se oye se escucha decir que la
lluvia los están preocupando mucho
porque la verdad sí lo están preocupando
mucho porque hay hay muchos
derrumbes ríos que tal vez están Ah
rebalsando también todo eso los está
afectando mucho una de estas personas es
Teresa de Jesús que asegura no tener paz
desde el aviso de la llegada de esta
nueva tormenta tropical no se acuesta
uno a dormir tranquilo uno cada rato se
levanta a ver el cdal de Río Cómo va
hasta los han puesto aquí Unas señas de
verde amarillo y rojo al final ahí en la
en el puente para ver uno A dónde va Y
entonces si uno ve que ya va llegando al
rojo hay que ir a avisar a los demás
abajo que empiecen a salir porque allá
Es más peligroso que aquí nosotros
gracias a Dios Aquí algo los defendemos
con estos muros Pero ellos allí abajo
que tienen un muro bien pequeñito se
salta al río arriba pasa por encima
entonces por eso uno aquí arriba está
más pendiente de eso señal que tienen
allí para avisar a los demás y empezar
que salgan por eso se mantiene alerta de
los posibles cambios en los pronósticos
la llegada de la tormenta tropical Pilar
no Solo puso en alerta El Salvador sino
también a Costa Rica Guatemala Honduras
y Nicaragua
ya que según los pronósticos esta nueva
tormenta vendría a poner una vez más a
prueba la resilencia de la región
centroamericana por el momento las
lluvias empiezan a subir de
intensidad y con eso terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado la invitación es
como siempre para que sigan acá con
nosotros en dw dochevele hasta
[Música]
luego